Who's there?
Siapa, ya?
Geez. Oh God.
Ya ampun. Astaghfirullah.
Happy Birthday, Kenara Cahyaningrum.
Selamat ulang tahun, Kenara Cahyaningrum.
I knew it was just an excuse.
Udah tahu gue, lo cuman alasan aja.
You said you had an event on campus, right?
Ada acara di kampus, 'kan?
Even though you were not on the committee.
Padahal kan lo bukan panitia.
Well, what else could I do?
Ya, habis mau gimana lagi?
If I went home, Raka would come.
Kalo gue balik, Raka nyamper-nyamperin gue.
He cheated on you with your best friend,
Dia udah nyelingkuhin lo, selingkuhnya sama sahabat lo sendiri,
and he still has no shame.
masih aja gak tahu diri.
My poor bestie. She's traumatized to go home to Jakarta.
Kasihan sohib gue, jadi trauma mau ke Jakarta.
And she's traumatized to dance too.
Trauma nari lagi.
But Nar, the boarding house is quiet this year.
Tapi, ya, Nar, tahun ini sepi, loh, kosan.
I was passing through the hallway earlier and the lights in several rooms were off.
Tadi gue lewatin lorong,
Don't you want to come home with me?
Lo gak mau ikut gue balik aja?
You should know my village. It's called Kelawangin Village.
Harusnya lo tahu, sih, kampung gue. Namanya Desa Kelawangin.
I think I've heard the name before.
Kayak pernah dengar.
In the past, lots of dancers were born there.
Dulu itu banyak banget penari yang lahir di kampung gue.
But now, it's increasingly rare.
Tapi sekarang makin jarang.
It's better than being here and being sad about Raka.
Daripada lo di sini, ngegalauin si Raka.
What are you saying?
Apaan, sih?
I'm going in. I'm sleepy.
Udah ah, gue mau masuk. Ngantuk.
Nar, come with me to buy souvenirs tomorrow, okay?
Nar, tapi besok temenin gue beli oleh-oleh, ya?
-No problem. Bye. -Bye.
- Iya, gampang. Dah. - Dah.
Two of these. And bakpia, ma'am.
Ini dua. Sama bakpianya kali, yah, Bu.
What flavors are available for the bakpia?
- Bakpianya ada rasa apa aja, Bu? - Rasa cokelat ada.
This one.
Ini.
One chocolate…
Boleh, cokelatnya satu.
-Ayu, I'm going there. -Yes.
- Ayu, aku ke sana dulu, ya? - Ya.
One chocolate, two cheese.
Cokelatnya satu, kejunya dua.
It's for you, child.
Buat kamu, Nak.
This shawl has chosen its own master.
Selendang ini sudah memilih tuannya sendiri.
Whoever is chosen by the shawl
Siapa pun yang terpilih oleh selendang itu,
will be bound forever.
bakal terikat selamanya.
That's it, child.
Begitu, Nak.
-Thank you. -You're welcome.
- Terima kasih. - Sama-sama.
Yu. Look.
- Ayo. - Lihat, deh.
-This was given to me. -By whom?
- Masa gue dikasih ini. - Dari siapa?
From the old lady over there, from the antique shop.
Tuh, dari nenek-nenek yang jual di toko barang antik gitu.
She said this shawl chose me as its master.
Katanya ini selendang udah milih gue sebagai tuannya.
She also gave me this.
Gue juga dikasih ini, nih.
Nar, it's really scary.
Nar, horor banget, sih.
Don't just accept things from strangers.
Lo jangan asal nerima barang yang dikasih sama orang-orang gak dikenal.
-Don't you believe me? Come with me. -No need. Let's go.
- Lo gak percaya? Ayo ikut gue. - Udah. Gak usah. Udah, yuk.
Huh?
Apa?
Kelawangin.
Kelawangin.
Come on. Please, get in.
Ayo. Ayo, silakan.
-Come on. Kelawangin. -Come here, ma'am! Let's go!
- Ayo. Kelawangin. - Bu, ayo! Bu!
-Come on! -Ma'am…
- Ayo! - Bu…
We've arrived at Kelawangin.
Sudah sampai Kelawangin.
Come on, Nar. It's raining so hard.
Ayo, Nar. Aduh hujan deras gini, sih.
Come on, Nar.
Ayo, Nar.
Yes.
Iya.
-Come on. Let's take shelter. -What?
- Ayo, neduh dulu, yuk. - Apa?
Take shelter for now. Come on.
Neduh dulu. Ayo.
Geez.
Duh.
It rains so hard.
Deras banget.
Nar, just a little bit more. We're wet anyway.
Nar, nanggung. Udah basah juga.
It's close. It's over there. Come on.
Dekat, kok, di situ. Ayo.
Nar, come on.
Nar, ayo.
Okay.
Iya.
Come on.
Ayo.
Peace be upon you.
Asalamualaikum.
Peace be upon you too.
Alaikum salam.
My daughter's here!
Anakku datang.
Mom.
Bu.
Come in, Nar.
Masuk, Nar.
This is my friend, Mom.
Ini temannya Ayu, Bu.
Her name is Kenar.
Namanya Kenar.
Kenar.
Kenar.
Pleasure to meet you, Auntie.
Ini aku, Tante.
Such a good name.
Namanya bagus.
Why did you go through the rain?
Kamu ini, loh. Kok ujan-ujanan, sih?
Why didn't you take shelter first?
Bukannya neduh dulu, loh.
We were almost here. It rained when we got off.
Nanggung, sampe depan hujan soalnya.
Oh dear.
Aduh.
Mom, I brought souvenirs for you and Dad.
Bu, aku bawain oleh-oleh untuk Bapak sama Ibu.
You shouldn't have. But thank you.
Ngerepotin, loh. Terima kasih.
-My daughter. -Dad.
- Nak. - Pak.
-Peace be upon you. -Peace be upon you too.
- Asalamualaikum. - Alaikum salam.
-You're wet. -Yes, Dad.
- Basah-basahan kamu. - Iya, Pak.
Dad, this is Kenar, my friend.
Pak, ini Kenar, temannya Ayu.
Kenar, Uncle.
Kenar, Om.
-Okay then. Go take a bath. -Yes, Dad.
- Ya udah, mandi sana. - Iya, Pak.
Oh God!
Astaghfirullahal'adzim.
Go take a bath first. I'll get you some warm water, okay?
Udah, mandi dulu. Ibu buatkan air hangat, ya?
-Thank you, Mom. -Come on, honey.
- Terima kasih, Bu. - Ayo, Pak.
Come on, Nar.
Ayo, Nar.
Geez.
Aduh.
You need a towel? Hang on.
Handuk, ya? Bentar.
Nar, I'm sorry about my dad's strange behavior.
Nar, sori, ya, soal sikap aneh bokap gue tadi.
You didn't tell them that you were going to bring a friend?
Lo belum ngomong, ya, kalo mau bawa teman?
I did. I told my mother. She must've told my dad too.
Udah. Udah bilang ke nyokap. Pasti juga udah disampein.
But well… I never bring friends home.
Tapi, ya…
So, I'm the first?
Jadi, baru gue doang?
Yes.
Iya.
None of my high school friends wanted to come here.
Dulu teman SMA gue gak ada yang mau main ke rumah.
I told you,
Kan gue juga udah pernah cerita,
I don't have many friends.
gue gak punya banyak teman.
Yes?
Iya.
Ayu, take a bath first.
Nak, mandi dulu.
Come on. I've prepared the water.
Yuk, airnya udah siap.
Yes, Mom.
Iya, Bu.
-Leave some for me. -Okay.
- Sisain. Jangan dihabisin, ya. - Iya.
What's wrong, honey?
Ada apa, Pak?
Ayu?
Ayu?
That's not Ayu's room.
Itu bukan kamarnya Ayu.
Uncle, there was…
Om, tadi…
Yes, Uncle.
Iya, Om.
Sorry.
Maaf.
My dad is really annoying.
Bokap gue tuh emang ngeselin.
Never mind you, it's the same with me.
Jangankan sama lo, sama gue juga begitu.
When I was in high school,
Dulu waktu gue SMA tuh,
I wasn't allowed to date.
gue gak boleh pacaran.
He said I was still a kid.
Katanya masih kecil.
Now that I'm in college, I'm still not allowed.
Sekarang udah kuliah pun tetap gak boleh tuh.
He has a point, Yu.
Ya, kalo itu, sih, ada benarnya juga, Yu.
I regret ever dating.
Gue juga nyesel pernah pacaran.
In the end, I was hurt.
Ujung-ujungnya malah sakit hati.
At least you had fun because you knew what it was like to fall in love.
Ya, setidaknya kan lo pernah senang-senang,
But no one is ready to lose someone,
Ya, tapi mana ada, sih, Yu, orang yang siap kehilangan,
especially in a painful way.
apalagi dengan cara yang nyakitin.
So, maybe your father doesn't want you to be hurt like me.
Jadi, ya, mungkin bokap lo tuh gak pengen lo sakit hati nanti kayak gue.
So, you're not allowed to date.
Ya, gak usah pacar-pacaran.
Anyway,
Lagian,
I can see that your father's actually a good person.
gue bisa lihat, kok, sebenarnya bokap lo tuh orang baik.
Am I right?
Ya, 'kan?
Yu.
Yu.
She fell asleep.
Malah tidur.
Oh no… Low battery.
Yah… Baterai lemah.
Whoever is chosen by the shawl
Siapa pun yang terpilih oleh selendang itu,
will be bound forever.
bakal terikat selamanya.
Gross.
Aduh.
Oh God.
Astaghfirullah.
Uncle…
Om…
I came to the kitchen to get a bucket.
Habis dari dapur, ambil ember.
Ayu's room is leaking, Uncle.
Kamarnya Ayu bocor, Om.
Excuse me, Uncle.
Permisi, Om.
Until death separates you.
Sampai mati dipisahkan.
Mom.
Bu.
I'm going to take Kenar for a walk.
Aku mau ngajak Kenar jalan-jalan sebentar, ya.
Okay then.
Ya udah.
-Take care. -Okay.
- Hati-hati. - Iya.
Hey.
Hei.
Because you're a dancer, I want to take you to a dance studio here.
Lo kan penari.
-Why? -Child…
- Kenapa, sih? - Nak…
Hello, sir.
Iya, Pak.
You have a problem with the cheating guy, not the dancer.
Lo kan bermasalahnya sama cowok selingkuh, bukan sama yang nari.
But still, he cheated with a dancer.
Ya, tapi kan tetap aja, selingkuhnya kan sama penari juga.
It's not related.
Gak ada hubungannya.
-Ms. Ayu. -Yes, ma'am.
- Mbak Ayu. - Iya, Bu.
Nar, come on.
Nar, ayolah.
-Peace be upon you. -Peace be upon you too.
- Asalamualaikum. - Alaikum salam.
-Hi. -Ms. Ayu.
- Hai. - Mbak Ayu.
How are you?
Mbah sehat?
I'm good, Yu.
Baik, 'kan, kabarnya, Yu?
This is my friend from Jakarta.
Ini temanku dari Jakarta.
Her name is Kenar.
Namanya Kenar.
Ma'am.
Mbah.
Kenar.
Kenar.
This is Madam Sarti, a teacher at this dance studio.
Ini Mbah Sarti, pengajar di sanggar tari sini.
This is Dirjo, the Saron player, the idol of the girls here.
Kalo ini Mas Dirja, pemain Saron, idolanya cewek-cewek di sini.
-Dirjo. -Kenar.
- Dirja. - Kenar.
Do you miss it?
Kangen, gak?
Huh?
Ya?
-What? -Do you miss dancing?
- Kenapa? - Kangen nari, gak?
Dirjo can't stop looking at you.
Mas Dirja ngeliatin lo mulu tuh.
He's smiling.
Dia senyum.
Come here.
Ayo.
Madam, my friend here is a dancer, you know.
Mbah, ini… Temanku ini penari, loh. Diajak.
Madam…
Mbah…
-She's a dancer. -Ayu.
- Penari. - Ayu.
-Nar, let's dance. -Yes, teach me.
- Nar, ayo nari. - Iya, Mbak, ajari aku.
-Please dance! -Let's dance!
- Ayo, Mbak. - Ayo.
Let's dance.
Ayo nari lagi.
-Okay… -Yes, teach us some moves.
- Iya… - Iya, Mbak, ayo ajari kita nari lagi.
I haven't danced for a long time.
Mbak Kenar udah lama gak nari.
I've forgotten. Sorry.
Udah lupa. Maaf, yah.
Enough. Let's get back to dancing.
Ya udah. Yuk, joget, yuk.
Come on.
Sini.
There.
Tuh.
I have a feeling
Aku dapat firasat
that Banyu is here now.
Banyu ada di sini sekarang.
Who will be his victim now?
Kali ini siapa yang akan jadi korbannya?
Honey.
Bu…
I'm still not sure…
Aku itu masih gak yakin…
that Banyu had something to do with Mayang's death ten years ago.
bahwa Banyu ada hubungannya
What do you mean?
Maksud Bapak?
Banyu had no grudge against that girl.
Banyu gak punya dendam sama anak itu.
Honey.
Bu…
You knew Banyu well, right?
Kamu paham Banyu, 'kan?
So, Dirjo's uncle is a well-known guy here.
Jadi, omnya Mas Dirja itu orang terpandang di sini.
He made this village prosperous.
Soalnya dia itu udah bikin kampung ini jadi maju.
But I feel sorry for Dirjo.
Tapi kasihan, sih, sama Mas Dirja.
Kenar?
Kenar?
Are you even here?
Ngelamun, 'kan?
What did you say?
Kenapa?
What did you talk about?
Tadi kenapa?
Dirjo's parents have died.
Mas Dirja itu orang tuanya udah meninggal.
And his sister is missing.
Adiknya juga hilang.
They still haven't found her.
Sampai sekarang belum ketemu.
How come?
Kok bisa?
I'm going to sleep.
Aku mau tidur.
Who are you?
Siapa kamu?
Stop! Help!
Berhenti! Tolong!
Go away!
Pergi!
Come with me.
Ikutlah aku.
Ayu.
Ayu.
Yu. Wake up, Yu.
Yu. Bangun, Yu.
Yu, wake up.
Yu, bangun.
Actually, this isn't the first time I've seen that figure.
Sebenarnya, ini bukan pertama kalinya gue ngeliat sosok itu.
She has been in my dreams before.
Gue juga udah pernah dimimpiin sama dia.
And…
Dan
there was a black figure.
ada satu sosok hitam
A really scary figure.
yang nyeremin banget.
Actually, I don't want to tell this story.
Sebenarnya aku gak mau, sih, cerita ini.
What story?
Cerita apa?
I don't know if this is related or not.
Gue gak tahu ini ada hubungannya atau enggak.
I heard the story from other people.
Gue juga dengar ceritanya dari orang-orang.
My parents never told me anything.
Bokap sama nyokap gak pernah cerita apa-apa.
That room in my house
Kamar yang ada di rumahku itu
was my uncle's.
kamar om gue.
My dad's younger brother.
Adiknya bokap.
His name was Banyu.
Banyu namanya.
Dad never let anyone into that room.
Bokap gak pernah ngebiarin siapa pun masuk ke kamar itu.
Even my mother.
Bahkan nyokap juga gak boleh.
He…
Dulu
had a girlfriend.
dia itu punya pacar.
A dancer.
Seorang penari.
Her name was Ratih Mahyu.
Namanya Ratih Mahyu.
She lived in this village too.
Dia tinggal di desa ini juga.
My uncle died
Om gue itu meninggal
because he was burned alive by the villagers.
karena dibakar hidup-hidup sama warga.
My father also restricts me from socializing with the people here.
Bokap juga cukup ngebatasin gue untuk bergaul sama warga di sini.
That's why I've been out of town since high school.
Makanya dari SMA, gue merantau.
But people believe
Tapi warga percaya
that every ten years…
kalau setiap sepuluh tahun sekali…
he will ask for a sacrifice.
dia akan minta korban.
Another dancer.
Seorang penari juga.
And when I was little,
Dan waktu gue masih kecil,
there was already one victim.
udah ada satu korbannya.
She disappeared until now.
Dia hilang sampai sekarang.
Dirja's younger sister.
Adiknya Dirja.
Mayang once told me that Ratih Mahyu often visited her.
Mayang pernah cerita, dia sering didatangi sosok Ratih Mahyu.
Ratih Mahyu is an extension of Banyu to take revenge on the people here.
Ratih Mahyu itu perpanjangan tangan
That's why every ten years, my uncle always holds a closed ritual
Makanya setiap sepuluh tahun sekali,
to appease Banyu's spirit.
untuk menenangkan arwah Mas Banyu.
Wait a minute.
Tunggu sebentar.
So, are you saying
Jadi, maksud kamu,
that Kenar should meet Uncle Adi to discuss this?
Kenar harus ketemu sama Pakde Adi untuk membicarakan masalah ini?
No need. It's okay. I'm bothering you.
Gak usah, gak apa-apa. Jadi ngerepotin.
Actually, I'm okay.
Sebenarnya gue gak apa-apa kok.
I'm just confused. What does all this have to do with me?
Cuma, gue tuh bingung aja, hubungannya semua ini sama gue tuh apa?
Ayu.
Ayu.
You must be thinking about your dad and my uncle, right?
Kamu pasti kepikiran permusuhan bapakmu sama pakde aku, ya?
My dad surely doesn't want to have anything to do with Uncle Adi.
Ya, Bapak pasti gak mau berhubungan sama Pakde Adi.
Yes, I know.
Iya, aku tahu.
For now…
Untuk sementara…
this is all I can tell you.
hanya ini yang bisa aku kasih tahu ke kamu.
If she asks you to dance,
Kalo dia minta kamu untuk nari,
don't do it.
jangan mau.
Fight her.
Kamu lawan.
Have a drink, honey.
Silakan diminum, Pak.
Where is she?
Mana?
Dancer.
Penari.
Honey?
Bapak?
What's wrong?
Ada apa?
Nothing.
Gak apa-apa.
Open.
Buka.
Where am I?
Di mana nih?
Why is it locked?
Kok dikunci, sih?
Open!
Buka!
-Open! -Calm down.
- Buka! - Tenang.
Dance.
Menari.
No.
Enggak.
No!
Enggak!
Stop!
Berhenti!
Help!
Tolong!
Dance.
Menari.
Kenar?
Kenar?
Kenar!
Kenar!
Mom, Kenar…
Bu, Kenar…
Kenar?
Kenar?
Dad, open it quickly!
Ayo cepat buka, Pak!
-Nar. Open, Kenar! -Kenar!
- Nar. Buka, Kenar! - Kenar!
Kenar.
Kenar.
Kenar?
Kenar?
Dad. Hurry, Dad.
Pak. Ayo cepat, Pak.
Kenar. Dad, come on. Hurry, Dad.
Kenar. Pak, ayo, dong. Cepat, Pak.
-What has been buried… -Kenar!
- Apa pun yang sudah dikuburkan… - Kenar.
Kenar.
Kenar.
-…will rise. -Kenar!
- …akan bangkit. - Kenar.
Kenar.
Kenar.
-Kenar. -Open, Kenar.
- Buka, Kenar.
Help!
Tolong!
Kenar!
Kenar!
Pawned soul
Sukma yang digadaikan
-is asking for -Kenar!
- mau minta… - Kenar!
a ransom.
…tebusan.
-Love, death -Kenar!
- Cinta, mati… - Kenar!
-will demand
- …akan menuntut…
one of the nights.
…di salah satu malam.
-Kenar! -Just break it, Dad.
- Kenar! - Gedor saja, Pak.
No flowers.
Tidak ada bunga.
Kenar!
Kenar!
-Kenar! -Child!
- Kenar! - Nak!
-Child? -Child.
- Nak. - Nar!
Child.
Nak.
Ayu!
Ayu!
What time is it now?
Ini udah jam berapa?
I'm just scared something will happen to you.
Bapak itu takut kamu kenapa-kenapa, Yu.
What will happen, Dad?
Kenapa-kenapa apa, Pak?
What's actually going on?
Emangnya ada apa?
Dad. What's actually going on with our family?
Pak. Sebenarnya ada apa sama keluarga kita, sih, Pak?
You never tell me anything.
Bapak gak pernah cerita apa-apa sama Ayu.
-Suddenly, my friend flew like that. -I don't understand either!
Tiba-tiba temanku itu terbang kayak gitu.
You're lying!
Bapak bohong!
Enough!
Sudah!
Ayu!
Ayu!
Yu… Where's Kenar?
Loh, Yu… Kenar ke mana?
You said that my uncle and Ratih Mahyu
Katamu pakle aku sama Ratih Mahyu itu dendamnya sama warga desa, 'kan?
So, why is Kenar affected? She doesn't come from here.
Terus kenapa Kenar yang kena? Dia bahkan bukan warga desa.
What happened?
Kenapa?
What's going on, Yu?
Ada apa, sih, sebenarnya, Yu?
I want to bring Kenar back to Yogya.
Aku mau ngajak Kenar aja balik ke Yogya.
It's no longer safe here.
Di sini udah gak aman.
How is it not safe?
Gak aman gimana?
I don't want Kenar to have the same fate as Mayang.
Aku gak mau nasibnya Kenar sama kayak Mayang.
Auntie…
Bu…
Thank you, Auntie, Uncle.
Makasih, ya, Bu, Pak.
Take good care of yourself, okay?
Jaga diri baik-baik, ya?
It's okay.
Udah, gak apa-apa.
Let's go.
Yuk.
Are you okay, Nar?
Kamu gak apa-apa, 'kan, Nar?
I'm okay.
Gak apa-apa.
-I'm sorry. If I didn't bring you here… -It's okay, Yu.
Sori, ya. Kalo gue gak bawa lo ke sini, pasti…
This is not your fault.
Udah. Ini udah salah lo juga kok.
Gotcha!
Kena!
Kenar. Calm down, okay?
Kenar. Tenang dulu, ya.
-No. Shut up. Where's Ayu? -I can explain.
- Enggak. Diam. Ayu mana? - Gue bisa jelasin.
Where's Ayu?
Ayu mana?
You were thrown away by Mr. Prastomo's people.
Kamu dibuang sama orang-orangnya Pak Prastomo.
That's why I brought you here now.
Makanya aku bawa kamu ke sini sekarang.
Impossible. Lies!
Gak mungkin. Bohong!
-No. -I can't possibly…
- Enggak. - Aku gak mungkin…
-Why would I lie to you? -So, where's Ayu?
- Ngapain aku bohongin kamu? - Ya, terus Ayu di mana?
I don't know where Ayu is.
Aku gak tahu Ayu ada di mana.
Maybe she got affected by his father's story.
Mungkin dia dipengaruhi sama cerita bapaknya.
How do you know Ayu's father sent those people?
Tahu dari mana itu orang-orang suruhan bapaknya Ayu?
I'm from here, Kenar.
Aku orang sini, Kenar.
Of course I know.
Wajar aku tahu.
In Dewa Kelawangin, there are two groups.
Di Dewa Kelawangin, terbagi dua kelompok.
Mr. Prastomo's group and my uncle's group.
Kelompoknya Pak Prastomo dan kelompok pakde aku.
This is my sister's room, Mayang.
Ini kamar adikku, Mayang.
Calm yourself for now, okay?
Kamu sekarang tenang dulu, ya.
Tonight, I'll take you to the terminal to return to Yogya.
Nanti malam,
Jo…
Jo…
You have to be able to convince the girl.
Kamu harus bisa meyakinkan anak itu.
Kenar, right?
Kenar, 'kan, ya?
She's here already anyway.
Sudah terlanjur sampai sini.
Don't fail.
Jangan sampai gagal.
Yes, Uncle.
Iya, Pakde.
But what about Ayu, Uncle?
Tapi Ayu gimana, Pakde?
As for Ayu, that's my business.
Kalau Ayu itu urusanku.
After Kenar regains consciousness, after she wakes up,
Setelah Kenar sadar, bangun…
we have to carry out the ritual immediately.
segera laksanakan ritual.
Keep it from running away.
Jaga dia agar tidak kabur.
Can you?
Bisa, ya?
Drink first, Yu.
Minum dulu, Yu.
Mom…
Bu…
I want to look for Kenar, okay?
Aku mau cari Kenar, Bu, ya?
Do it later.
Nanti dululah.
Mom…
Bu…
Where is she?
Kenar-nya di mana?
Later. You're still weak.
Nanti dulu. Kamu masih lemas begini.
Hopefully, Kenar is fine.
Semoga Kenar baik-baik saja.
-Honey. -Mom…
Bu…
Dad. Where's Kenar? Have you found her?
Pak. Kenar gimana? Ketemu?
Not yet.
Belum, Nak.
Nobody saw her.
Gak ada yang lihat.
But I've asked my people to look for her. Okay?
Tapi Bapak sudah minta orang-orang Bapak untuk cari dia sampai ketemu, ya?
Okay then.
Ya sudah.
Go away!
Pergi!
Help! Go away!
Tolong! Pergi!
-Ayu. I'm your father. -Help!
- Ayu. Ini Bapak. - Tolong!
Ayu, I'm your dad. I'm your father!
Ayu, ini Bapak!
Dad.
Bapak.
There was a black figure.
Ada sosok hitam, Pak.
-I saw a black figure. -Calm down, okay?
- Ayu lihat sosok hitam, Pak. - Sudah, kamu tenang, ya. Kamu tenang.
Calm down.
Kamu tenang.
Ayu…
Ayu.
Calm down, child. Ayu.
Udah, Nak. Ayu.
Calm down, okay?
Kamu tenang, ya.
Okay.
Ya?
I'm here, Yu. I'm here.
Ada Ibu, Yu. Ada Ibu.
Who are you?
Kamu siapa?
What do you want, little brother?
Apa mau kamu, Dek?
Is this still about your grudge from 20 years ago?
Apa ini masih masalah dendam kamu 20 tahun yang lalu?
Tell me,
Kasih tahu ke aku.
your big brother.
Kakakmu.
Let me avenge it.
Biarkan aku yang membalasnya.
But…
Tapi…
Don't hurt Ayu.
Jangan sakiti Ayu.
Not Ayu.
Jangan Ayu.
She's your girl too.
Dia anakmu juga, Dek.
Your niece.
Keponakanmu.
Please.
Tolong.
Go home.
Pulang.
Banyu.
Banyu.
Come out, all of you.
Kalian keluar semua.
It's me.
Ini aku.
Stand up!
Berdirilah!
Tonight, we carry out the ritual.
Malam ini, kita laksanakan ritual.
I've found the dancer.
Aku sudah menemukan penarinya.
Stop! Don't bother me. Stop!
Berhenti, jangan ganggu aku. Berhenti!
Let me go.
Lepas.
Let me go!
Lepas!
The time has come.
Tiba waktunya.
No.
Enggak.
Kenar?
Kenar?
Are you okay?
Kamu gak apa-apa?
Bring the dancer here.
Bawa ke sini penarinya.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Kelawangin was prosperous
Dulu Kelawangin itu makmur
since Mr. Prastomo and Banyu's family came here.
semenjak ada keluarga Pak Prastomo dan Mas Banyu.
Mr. Prastomo and Banyu
Pak Prastomo dan Mas Banyu
often shared their harvest with the villagers.
sering bagi-bagi hasil panen ke warga.
But one day, the villagers fell ill.
Tapi suatu hari, warga pada jatuh sakit.
Some even died.
Bahkan ada yang meninggal.
After an investigation,
Setelah ditelusuri,
it was because of the harvest given by Mr. Prastomo and Banyu.
ternyata itu hasil panen yang diberikan oleh Pak Prastomo dan Mas Banyu.
Angry villagers
Warga yang marah
brought Banyu to the field.
ngarak Mas Banyu ke lapangan.
Let's go!
Ayo!
-Come on! -Bring him!
- Ayo, jalan! - Bawa!
Let me go!
Lepasin!
-It wasn't me! -Move!
- Bukan saya pelakunya! - Ayo!
Take him!
Bawa!
My uncle tried to stop it.
Pakde aku cuma mencegah.
But he was ignored.
Tapi tidak dihiraukan.
-Not me! -Burn him!
Bukan saya pelakunya! Bukan saya!
-No! -Take him there!
- Jangan! - Ayo, bawa!
-Hold him! -Come on!
- Pegang dia! - Ayo!
No!
Tidak!
Let me go!
Lepasin!
Let's punish him!
Ayo kita hukum dia.
-Finish him!
- Bunuh dia!
Get him!
Hajar!
Let's get him!
Ayo hajar!
Come on!
Ayo!
Come on! Get him!
Ayo, hajar!
Help!
Tolong!
-I didn't see it, -Help!
- Aku tidak lihat kejadian itu… - Tolong!
but they said Banyu was burned.
…tapi katanya Mas Banyu dibakar.
Go!
Ayo!
Since then, Mr. Prastomo's family withdrew themselves from the community.
Sejak saat itu, keluarga Pak Prastomo menarik diri dari warga.
And strange events began to occur in the village.
Dan kejadian-kejadian aneh mulai terjadi di desa.
There's a supernatural being
Ada makhluk gaib…
that is rumored to be Banyu.
yang katanya itu adalah Mas Banyu.
Your sister was one of the victims?
Termasuk adik kamu?
And…
Terus…
Ratih Mahyu…
Kalau Ratih Mahyu…
She was his girlfriend, right?
Dia pacarnya, 'kan?
Since then, Ratih Mahyu has disappeared from the village.
Sejak saat itu, Ratih Mahyu menghilang dari desa.
She hanged herself.
Dia ditemukan gantung diri.
My uncle was heartbroken.
Pakde aku sempat patah hati.
Because they said my uncle loved Ratih Mahyu.
Karena katanya pakde aku mencintai Ratih Mahyu.
-Ayu.
- Ayu.
-Honey! -Ayu! Honey, water.
- Pak! - Ayu. Bu. Air, Bu.
Ayu.
Ayu.
Ayu!
Ayu!
Go away.
Pergi kamu.
Go away, Banyu!
Pergi kamu, Banyu!
-Ayu. -Child.
- Ayu. - Nak.
Ayu.
Ayu.
-Ayu.
- Ayu.
Okay.
Sudah.
Honey.
Bu.
What do you want, brother?
Apa mau kamu, Dek?
What?
Apa?
Is this your doing?
Apa ini ulahmu?
Ratih Mahyu?
Ratih Mahyu?
I've been silent for 20 years.
Dua puluh tahun aku diam.
We both know what happened and who is responsible for all of this.
Kita sama-sama tahu apa yang terjadi
Ratih asked me to be quiet,
Ratih memintaku untuk diam, tanpa harus membalas apa pun,
and I obey!
aku nurut!
I obey!
Aku nurut!
But what's going on?
Tapi ini apa?
What's going on?
Ini apa?
Ayu…
Ayu…
My only child…
Anakku satu-satunya,
You hurt her!
kamu celakai!
How could you, brother?
Tega kamu, Dek!
How could you?
Tega!
Come on out! Come out!
Ayo keluar! Keluar!
Twin eclipse.
Gerhana kembar.
Two souls.
Dua jiwa.
One love.
Satu cinta.
One revenge.
Satu pembalasan.
Narik Sukmo.
Narik Sukmo.
Dancer.
Penari.
What is it?
Ada apa?
My uncle is holding a ritual
Pakde aku mengadakan ritual
to appease the spirits of Banyu and Ratih Mahyu.
untuk menenangkan arwah Mas Banyu dan Ratih Mahyu.
We have to go to the dance studio now.
Kita harus ke sanggar tari sekarang.
Me too?
Aku juga?
Yes.
Iya.
And where is Ayu?
Terus, Ayu mana?
Ayu…
Ayu…
Ayu should be there.
Seharusnya Ayu ada di sana.
She's waiting for you.
Dia menunggu kamu.
Honey.
Pak.
Where are you going?
Mau pergi ke mana?
I know where Kenar is.
Bapak tahu Kenar di mana.
Where is she?
Di mana?
Just stay at home, okay?
Ibu di rumah saja, ya?
Close the doors and windows tightly.
Tutup pintu dan jendela rapat-rapat.
Wait for me to come home.
Tunggu sampai Bapak pulang.
-What's going on? -Calm down.
- Ada apa, sih? - Sudah.
Banyu isn't the culprit.
Bukan Banyu pelakunya, Bu.
Not my brother.
Bukan adikku.
Banyu and Ratih Mahyu
Justru Banyu dan Ratih Mahyu
is using the girl to take revenge.
menggunakan anak itu untuk membalas dendamnya.
Honey. It's time.
Bu. Ini waktunya, Bu.
It's time.
Ini waktunya.
Honey…
Bu…
I'll leave Ayu with you, okay?
Aku titip Ayu, ya?
-Why are you saying that? -Calm down.
- Apa, sih, Pak? - Udah, ya.
Calm down.
Sudah.
Okay?
Ya?
Please tell Ayu
Tolong bilang sama Ayu…
that I'm sorry, okay?
Bapak minta maaf, ya?
Honey…
Bapak…
-Be careful. -Okay.
- Hati-hati. - Iya.
Okay? I'll take my leave.
Ya? Ayo, Bu.
Dirja?
Dirja?
Help!
Tolong!
-Help! Let me go! -Bring him!
- Tolong! Lepasin! - Bawa!
-Come on! -Take him!
- Ayo! - Seret dia!
I'm not the culprit!
Bukan saya pelakunya.
Let's go!
Ayo!
-Help! -Go!
- Tolong! - Ayo!
Let me go!
Lepasin!
Help!
Tolong!
-Come on! -Help!
- Ayo! - Tolong!
-Let me go! -Go!
- Lepasin! - Ayo!
You have no shame!
Dasar perempuan tidak tahu malu…
Come here!
Sini kamu. Sini.
Forgive me.
Ampun, Mas.
Don't do it again.
Jangan diulangi.
You have no shame.
Kamu bajingan.
Forgive me.
Ampun, Mas.
Not me.
Bukan aku.
It's not our fault.
Bukan salah kami, Pak.
Die!
Mati kau.
-Burn him! -Come on!
- Bakar! - Ayo!
-Help! -Burn him!
- Tolong! - Bakar!
-Don't burn me! -Let him burn!
- Jangan dibakar!
-Burn him! -Damn you!
- Dibakar! - Sialan!
-I'll burn you! -Burn him!
- Kubakar kau! - Bakar!
-Let's go!
- Ayo!
-Don't burn me. -Burn.
- Jangan dibakar. - Bakar.
-Burn him! Just kill him! Burn! -Burn!
- Bakar! Dibunuh saja! Bakar! - Bakar!
-Bastard! He's a traitor! -A traitor!
- Sialan! Dia pengkhianat! - Pengkhianat!
-Burn him! -Help!
- Bakar! - Tolong!
-Just let him burn!
- Biar dibakar!
Die!
Mati kau!
Take that!
Rasakan!
-Come on! -Burn!
- Ayo! - Bakar!
Kenar.
Kenar.
Let's go.
Ayo.
Ready?
Sudah siap?
Ready…
Siap…
Ready for what?
Siap apa, Pak?
Okay.
Iya.
You will lie down there.
Nanti kamu tiduran di situ.
Yes.
Iya.
Calm down, okay? Come on.
Tenang, ya. Ayo.
It's okay.
Gak apa-apa.
You sit here.
Kamu duduk dulu di sini.
-Kenar. Run, Kenar. -Shut up!
Kenar. Kenar, lari, Kenar.
What do you want?
Diam kamu! Kamu mau ngapain?
-Run! -Hey, Kenar!
- Lari! - Hei, Kenar!
Kenar!
Kenar!
Don't let her get away!
Jangan sampai kabur!
Stop!
Berhenti!
Run!
Lari!
Let me go.
Lepas.
Hey! Stop!
Hei! Berhenti!
Huh?
Loh?
-Where is she? -I don't know.
- Ke mana orangnya? - Aku enggak tahu.
Where are you, child?
Di mana kamu, Nak?
Sir…
Mas…
I think she's over there.
Firasatku di sana.
Really?
Masa, sih?
Yes.
Iya.
Tonight is the night of death.
Malam ini adalah malam kematian.
One life is ready to be offered.
Satu nyawa siap dipersembahkan.
Tonight is the night of life.
Malam ini adalah malam kehidupan.
A thousand lives to save.
Seribu nyawa untuk diselamatkan.
Tonight is the night of death.
Malam ini adalah malam kematian.
One life is ready to be offered.
Satu nyawa siap dipersembahkan.
Tonight is the night of life.
Malam ini adalah malam kehidupan.
A thousand lives to save.
Seribu nyawa untuk diselamatkan.
Tonight is the night of death.
Malam ini adalah malam kematian.
-One life is ready to be offered. -Let me go.
- Satu nyawa siap dipersembahkan. - Lepas. Lepasin.
-Tonight is the night of life. -Help!
- Malam ini adalah malam kehidupan. - Tolong!
-Kenar! -A thousand lives to save.
- Kenar. Kenar! - Seribu nyawa untuk diselamatkan.
Let me go.
Lepas.
Kenar, run!
Kenar. Lari, Nak.
Help.
Tolong.
You're outrageous, Adi.
Keterlaluan kamu, Adi.
No…
Enggak…
I've been silent all this time.
Selama ini, aku diam.
You think I don't know
Kamu pikir aku tidak tahu
that you were the one who slandered Banyu
bahwa kamu yang sudah fitnah Banyu,
and me?
fitnah saya?
Banyu wasn't a bad person!
Banyu bukan orang jahat!
He protected the villagers.
Dia yang sudah melindungi warga sini.
He always cared for your children.
Dia yang selalu perhatian kepada anak-anak kalian.
Banyu did nothing wrong!
Banyu tidak salah!
Adi is the one who deserves to die.
Dia yang pantas mati.
He poisoned the villagers.
Dia yang sudah meracuni warga.
And you, Dirja.
Dan kamu, Dirja.
Yes, you!
Iya, kamu!
How could you, Dirja?
Tega kamu, Dirja.
You let all this happen.
Kamu biarkan semua ini terjadi.
You don't have a heart.
Gak punya hati kamu.
You let your sister die because of this curse ritual.
Kamu biarkan adikmu mati karena ritual laknat ini.
Prastomo!
Prastomo!
Enough.
Cukup.
Damn you!
Sialan!
You will meet your brother.
Kamu bakal ketemu arwah adikmu.
No!
Enggak.
Let me go.
Lepas.
Carry on.
Lanjutkan.
-Tonight is the night of death. -Let me go, please.
- Malam ini adalah malam kematian. - Lepas, tolong.
-One life is ready to be offered. -Please let me go.
- Satu nyawa siap dipersembahkan. - Tolong lepasin.
Tonight is the night of life.
Malam ini adalah malam kehidupan.
A thousand lives to save.
Seribu nyawa untuk diselamatkan.
Tonight is the night of death.
Malam ini adalah malam kematian.
We pay our respects to our ancestors.
Kami haturkan kepada leluhur.
The time has come.
Saatnya sudah tiba.
Come…
Hadirlah
and party with me.
berpesta-pora denganku.
I ask for protection,
Aku mohon perlindungan
and I will serve you.
dan aku akan mengabdi kepadamu.
On this night of death,
Di malam kematian ini,
one life has been prepared.
satu nyawa sudah dipersiapkan.
Tonight is the night of life.
Malam ini adalah malam kehidupan.
A thousand lives to save.
Seribu nyawa untuk diselamatkan.
Kenar.
Kenar.
Dance!
Menari!
Kenar!
Kenar!
Please!
Aku mohon!
Dance!
Menari!
Dance.
Menari.
Narik Sukmo.
Narik sukmo.
Stop dancing!
Berhenti nari!
You dare to fight me?
Berani sama saya?
Come on!
Ayo!
Help!
Tolong!
Thank you, Kenar.
Terima kasih, Kenar.
You've helped us.
Kamu sudah membantu kami.
Dance. Don't stop.
Menarilah, jangan berhenti.
Kenar.
Kenar.
Hey, wake up.
Hei, bangun.
Wake up, Kenar.
Bangun, Kenar.
Get up.
Bangun.
Kenar.
Kenar.
You…
Kamu…
Uncle…
Om…
Uncle. Hang on, Uncle.
Om. Tahan, Om.
Hey…
Hei…
-Uncle… -Take care of Ayu for me.
- Om… - Om titip Ayu, ya.
No, Uncle.
Enggak, Om.
Uncle, I beg you.
Om, aku mohon.
-There's nothing -Uncle…
- Tidak ada… - Om…
that she needs to be afraid of now.
…yang perlu dia takuti sekarang.
No…
Tidak…
It's all…
Sudah…
No!
Enggak!
No.
Enggak.
Uncle. No, Uncle.
Om. Enggak, Om.
No!
Enggak!
Let's go, Mom.
Iya, Bu.
The hatred was born
Benci lahir
because Mr. Adicandra secretly liked Ratih Mahyu.
karena Pak Adicandra diam-diam menyukai Ratih Mahyu.
The villagers had the heart to parade Banyu.
Para warga sampai tega ngarak Mas Banyu.
A 20-year grudge.
Dendam selama 20 tahun.
Because they, Ratih Mahyu and Banyu…
Karena mereka, Ratih Mahyu dan Banyu…
were separated
dipisahkan tanpa mereka sempat bersatu.
Kenar, come on. Hurry up.
Kenar, ayo buruan.
Yes, I'm coming!
Iya bentar.
Wait… Dirja.
Loh, Mas Dirja.
Where are you going?
Mau ke mana?
She's asking a question. Get a little closer.
Ditanyain, Mas. Deketan dikit kali, Mas.
I'm planning to go to Yogya.
Rencananya aku mau ke Yogya.
There's no one else here for me, so why should I be here?
Udah gak ada siapa-siapa lagi aku di sini. Jadi, buat apa aku di sini?
So…
Emang
who do you have in Yogya?
ada siapa, Mas, di Yogya?
A future I'm looking for.
Ada masa depan yang aku cari.
Gosh, a future!
Yailah, masa depan, toh. Masa depan.
Hey, let's go.
Hei, ayo.